CONTROLANDO VARIÁVEIS
Até agora, nesta aula, você aprendeu
sobre as facetas que cercam
a construção de um experimento
ou estudo.
Na segunda metade desta aula,
você vai aprender
sobre problemas potenciais
que podem enfraquecer
a utilidade de um estudo.
Lembrando do início da aula,
a capacidade de dizer
que mudanças em uma variável
causam mudanças em outra
vem do controle dos efeitos
das outras variáveis.
Idealmente, gostaríamos que
a distribuição de todas as variáveis
fosse igual
em todos os grupos,
exceto no que manipulamos
para ser diferente.
Ao não prestar atenção nisso,
podemos cair em algumas
armadilhas de análise.
Por exemplo, imagine que você tenha
dados observacionais
que mostrem que, nos meses em que
aumentam as vendas de sorvete,
também aumenta
a incidência de crimes cometidos.
Isso quer dizer
que o consumo de sorvete
está fazendo as pessoas cometerem
mais crimes,
e que devemos proibir
a venda de sorvete?
Se observarmos os dados
com mais cautela,
descobriremos uma variável
que está modulando ambos:
a temperatura média.
Nos meses de verão,
o calor faz aumentar
as vendas de sorvete.
Ao mesmo tempo,
o calor aumenta a inquietação,
o que faz com que mais crimes
sejam cometidos.
A temperatura é um exemplo
de variável de confusão.
Uma variável de confusão não faz
parte das variáveis de interesse,
no entanto, tem uma interação
com as variáveis de interesse.
Considerar ou controlar
essas confusões potenciais
é vital para estabelecer
uma relação
entre nossas variáveis
de interesse.